---
layout: post
title: "BE ASYNCHRONOUS"
date: 2013-11-30 07:53:57 +0800
comments: true
categories: work
---
上次的团队分享中，跟大家分享了github的异步的工作方式。把大家的建议总结一下，并发起一个倡议。希望大家可以遵守并形成我们自己的异步的工作方式。

异步的工作方式的优点不言而喻，缩短等待（block）的时间，不会打扰其他人的工作。而这两点归根结底，会影响团队的工作效率，而效率，是一个团队，尤其是创业团队的命根子。

所以要想做到异步的工作方式，我们需要做到：

1. 保障自己的成果输出质量。希望每个人都可以严格要求自己，对自己的输出成果负责。这其中包括
	* 服务端提供给API接口的正确性保障
	* App客户端提供给大家测试版本的基本正确性（减少明显错误的地方）
	* 设计输出给开发的切图的完整性与正确性
2. 规范交付成果

	以API接口为例，在API接口可测试的同时，需要告诉App开发工程师，接口的url以及接口参数和调用说明。如果非绝对必要，请以异步的方式交付这些东西，比如email或者QQ的方式告诉相关的人员。
3. 建立安静的工作氛围（强制大家以异步的方式来沟通）

	因为我们的工作环境是一个大开间，这样设计的原因是为了体现大家的平等，没有人应该有办公室，所有人包括天放在内都是平等的（虽然以后可能会改变，但改变不是为了体现特权，而是特殊原因，比如不应该被频繁打扰）。但大开间对工作效率是有害的（我在hackernews上见过类似的控诉），因为会有一些有意无意的打断和干扰，我相信这也是为什么天放设立效率室的原因。所以，为了减少大开间带来的弊端，我希望可以做到：
	* 安静的沟通方式，QQ为主，小声的讨论。如需要讨论激烈的话题，请到会议室讨论。（抱歉，在这一点上我做得非常不好，请大家监督，下不为例）
	* **不打扰带耳机的同事**。如果你不希望被打扰，请带上耳机。同样的，你也不应该打扰带耳机的同事，哪怕他就坐在你旁边（你可以用QQ告知）。当然，真正紧急的事情除外。（但你要有能力区分哪些是真正紧急的事情）
	* 有些需要面对面沟通的事情，尽量放在scrum会议以及中午和晚上吃饭的时间附近。

差不多是以上几点。此外有一些技巧可以减少你被阻塞(block)的机会，以及在被阻塞(block)住之后，可以继续进行下去的办法。

* 花一些时间在跟你的工作有交集的地方，比如App开发组，需要花一些时间在服务端的开发上，和设计的工作方式上，这样可以减少你被block的机会，以API接口为例，如果你真不清楚某个接口的参数，你可以直接去后台代码中查看，这样可以节省很多时间。

* 培养处理block的能力。还是以App开发组为例，要有能力在没有接口和切图的前提下，去完成App的逻辑。这样在碰到block的地方，可以轻易跳过。

* 两件事情并行的能力。虽然原则上你要一件件的事情去做，优质地完成一件事情之后，再去做另外一件事情。这样可以减少事情烂尾的风险。但真被block住的事情，希望你能有快速切换到另外一件事情的能力。这就要求你有良好的开发习惯。
	* 合适的commit粒度
	* 每件事情一个branch的开发原则
	* 了解和理解团队和你的优先级
	
希望和大家一起享受异步的工作方式。





###参考资料

* [HOW GITHUB (NO LONGER) WORKS](http://zachholman.com/talk/how-github-no-longer-works/)
* [HOW GITHUB WORKS: BE ASYNCHRONOUS](http://zachholman.com/posts/how-github-works-asynchronous/)