---
layout: post
title: "2014年终总结"
date: 2015-02-18 21:30
comments: true
categories: 
---

14年已过去1/8，我也在各种场合给不同的人讲过我的总结，看起来现在这个时间来写总结有些过时。但，管他的，叫总结也好，叫回忆也好，总之就是我想写。

这一两周，天放找我做过1 on 1。主题是14年总结。因为在那之前我花了2个多小时回顾了我的14年经历，所以在跟天放讲时，几乎就是之前总结的复述。2014年能记得的是三件事情: 高考倒计时，社团联盟，导入。这些事情让我印象深刻，它们帮我印证了我自己，帮我树立了我的自信。

高考倒计时是一个一到两周的事情，也是一个最理想化的产品，高考很残酷，也很辛苦，我想做的就是给别人带来一点点关心，一点点触动。高考倒计时很冰冷，只想让它不那么冰冷。这件事情说实话，价值和意义远超我自己的付出。当你看到每天有1000多个人早起签到的时候，你就明白，这努力并不白费。 http://guole.me/leaderboard

社团联盟一个有些战略意义的产品，我给它的评价是找到切入点，做出来，站得住脚，这事就及格了。很遗憾，它也只是及格。这件事情，我尽了最大的努力。我是负责人，没有最大化这件事情的影响力，我需要承担责任，但，我真尽力了(I'm doing my best)。

导入，是一个由我起头的项目，我说，由我开始，就由我来结束。3个月，我夸下海口。3个月之后，我放心离开。这件事情还没达到perfect的状态，但75分是有的。很高兴，许多人对这个结果满意。扣掉的25分，多是在时间上。

一年的时间，相信自己的感觉，横冲直撞，为所有因为我的鲁莽，强势受到伤害的人道歉。在这个特殊的阶段，我选择相信我自己，而不是其他人，抱歉，这是我的选择。我特别清楚这件事情带来的负面效果，但，如果你了解我，你或许会理解，这是我14年最好的选择。

以上是工作，下面是感悟，这是分界线。

14年我找到了自信，那个我最缺最缺的东西，那个用来支撑我的ambitions与责任感的东西。当你即将三十而立，当你的远大抱负与你渐行渐远之时，或许你就能明白我的感受，没有自信的支撑，所有承诺都如同谎言，最可怕的是，你对着你最亲近的人亲口说出了这些谎言。当时间远去，耐心渐失，你唯有妥协与改变自己，才能继续前行。这也是我在年初给我媳妇的承诺，“再给我一年时间，如果再无起色，我们就离开”。很幸运的是，我找回了自信，我不用去妥协。

所谓自信，并不仅仅是一种心理感受，如果只是这样，那么就很难把它与自大进行区分。自信是一种证明，是一种底气。就好比说，“我一顿可以吃5个包子，难道我吃不了6个包子？”。所以自信来源于你吃了5个包子这个事实。14年，我所做的事，我所做的判断，我所坚持的意见，我所看好的方向，都给了我基于事实的自信。这自信来之不易，也来得恰得其时。

我的自信一半来源于工作，而另一半则来源于生活。14年9月份开始，丈母娘回家，我们开始三口之家模式。我们经历了一些困难，也经历了一些共同的成长。女儿变得更加容易沟通，我们也变得更加耐心。在这过程中，我找到了属于自己的定位。多少个周末，我站在厨房，手里剥着大蒜，心理在想着，“生活还挺好的”。就是这生活的独立，让我找到了些关于责任感的自信。而随着一个巧合的机会，我突然意识到，哪怕不再工作，我也可以做到经济独立，从那一刻开始，我仿佛变成了一个自由飞翔的人。生活独立和经济独立给了我另一半的自信，这自信也延生到了我的工作里面。

从某一刻起，我开始称呼自己为一个合格的hacker，一个合格的全栈工程师。那一刻，正是自信开始的时刻。

乔布斯说，“你不能站在过去就把你的人生串成线，你唯有回头看，发现自己做的一些事情，恰巧就在某条线上”。可是，我说，当你站在当下，你不知道未来，当你困惑，当你迷茫，你唯一能做的事情就是，相信自己，坚持自己，给自己一条够长的跑道，然后，等着。在未来的某一刻，你会发现，在你迷茫时候你所做的事情，你的付出，终将会被连成一条线，最终汇成未来的你自己。